LINUX

Öncelikle bilgisayara VirtualBox programini https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads sayfasindan, VirtualBox 7.0.8 platform packages kategorisinden, 
Windows hosts secenegini secerek indiriyoruz. 

Ayrica “VirtualBox 7.0.8 Oracle VM VirtualBox Extension Pack” basligi altindaki  “All supported platforms” paketini de indirelim. 
Bu eklentiyi sanal makineyi daha esnek kullanabilmek icin indiriyoruz. Icinde bazi driverlar da mevcut.

Ubuntu’yu Donanim problemi olarak en problemsizi ve debian tabanli oldugu icin tercih ettik. “ https://ubuntu.com/#download” adresinden 
masaüstü versiyonunu indirelim.(uzun sürebilir.)

Önce indirdigimiz vm yi kuralim.

Yeni
sanal makinenin ismini gir (Linux Ubuntu)
version olarak Ubuntu 64 bit secelim
ram ini en az 4 GB sec
Hard disk i simdi olustur secili olsun
Olustur
Kayit yeri olarak default kalabilir.
VMDK hard disk dosya tipi olarak secili olsun
File size olarak 10 GB ama dinamik olmali
Olustur dedigimizde vm olustu.

Olusan icon daki kisma tiklayip calistir diyoruz.

Artik isletim sistemimizi kurabiliriz.

Host fiziksel makinamiz gast ise vm oluyor her zaman.

Indirdigimiz ISO dosyasinin yolunu göstermemiz gerkiyor.

Eger hata vermis ise ya yol yanlistir ya iso datei bozuktur.

Kurdugumuz makinenin üzerine tiklayarak ayyarlar secenegini aciyoruz.

Storage kisminda

Eger aktif degil ise sanal makine tamamen kapatilmamistir!

Makineyi tekrar acip sa üsttteki pecerak kapatma x ikonuna basip

Power oft he Machine secenegini secip ok diyelim.

Artik degistirebiliriz.

Seceneklerdeki storage kisminda:

Optical drive denilen kisim aslinda bizim cdroom umumuz.

Yanindaki cd isaretine basarak indirdigimiz ISO Ubuntu dosyamizi secmeliyiz.

 

Ayarlari kapatip vm yeniden start diyelim

Sistem aciliyor…

 

Artik kurulum ekranina geldik.

 

Istersek “try ubuntu” diyerek ubuntuyu kurmadan “live Ubuntu” yapabiliriz.

Bunun dezantaji/avantaji makineyi kapatinca her sey sifirlanir…

 

“install Ubuntu” yaparak kurmaya baslayalim.

 

Dil-klavye(Klavye seciminde harfleri deneme satirinda dene ki yanlis secim olmasin.)

Normal kurulum- Ubuntu güncellemesini indir- ücüncü parti yazilimlari da ekle ve kur.

(bu sekilde wifi vs de görülmüs oluyor.)

Diski sil ve ubuntuyu kur.

 

Eger Somethimg else secenegini secersek;

Karsimniza cikan bilgisayarin fiziksel hard diskleri. /dev/sda , /dev/sdb, /dev /sdc….

Eger tek varsa bölmek lazim… back<<<

 

Diski sil ve ubuntuyu kur secenegini sectikten sonra kur diyoruz.

Hard diskinize yazilsin mi? devam

Saat dilimi sec- devam

 

Bilgisayarin adi agda görülür ve host name olarak da gecer,

isim ve kullanici isimlerini de ayni girmemekte fayda var.

Sifre belirle(deneme ise kisa belirlenebilir.

Kurulum basladi – bekle

Islem tamamlandiktan sonra restart

 
