Paketmanager
Linux'ta paket yöneticisi
 Sistemin güncellenmesi ve yükseltilmesi
 Yazılımın yüklenmesi
 Paketlerin dpkg ile manuel kurulumu
 Linux altında proxy kurulumu

Tanım paket yöneticisi
Paket yöneticisi, bir dağıtımın öncüsüdür.
Görevleri şunları içerir:

Paketlerin kurulumu
tam kaldırma
paketler arasındaki bağımlılıkları bilin (otomatik çözümleme için apt veya yum gibi ek programlara ihtiyacınız vardır) --> paket bağımlılıkları.
Paketlerin doğrulanması (imza kontrolü)
Paket yöneticisi veritabanını sorgulama (örneğin, "ne kurulu?")

Paketleme yöneticisi
Bir paket yöneticisi ile, yazılım komut satırından yüklenebilir/kaldırılabilir/güncellenebilir - yani idari çalışmanın büyük bir kısmı kolayca otomatikleştirilebilir.

Tabii ki, özellikle yeni başlayanlar için ve aynı zamanda eski eller için çalışmayı kolaylaştırabilecek grafik ön yüzler de var.

Ortak paket yöneticileri

En iyi bilinen paket yöneticisi, "Red Hat Paket Yöneticisi" olan RPM'dir.

Debian'ın paket yöneticileri (dpkg ve apt), ikinci büyük paket yöneticileri ailesini oluşturur.

dpkg (uzantı .deb) elbette Debian, Ubuntu ve aynı zamanda Progeny ve Fink (MacOSX) tarafından kullanılır.

Paket yöneticisi (grafik)

Debian/Ubuntu  Synaptic / Ubuntu Yazılımı
openSUSE  YaST
CentOS  Paket Yöneticisi / Yumex

Paket yöneticisi (konsol)

Debian/Ubuntu  uygun / yetenek /dpkg
openSUSE  zypper, yast
CentOS  yum

Yazılım, yazılımın hedefini ve bir bağımlılık listesi gibi ek bilgiler içeren meta verilerle ilişkili paketler aracılığıyla yayınlanır.

Paketler, depo adı verilen paket kaynakları aracılığıyla ya yerel medya ya da çevrimiçi depolar olarak yayınlanır.

Yükleme sırasında meta veriler, yazılım paketlerini yeniden bulmak için kullanılan yerel bir paket veritabanında saklanır.

paket meta verileri
Bir paket, yaygın olarak meta veri olarak adlandırılan diğer bilgileri içerir, örneğin:

Özet
bir tanım
paketlerde bulunan dosyaların listesi
Vb…

Paket Bağımlılıkları
örn. Örneğin Windows'ta paket yöneticileri, kurulacak yazılımın çalışması için hangi diğer yazılım paketlerinin gerekli olduğunu kurulumdan önce kontrol eder ve yalnızca gerekli olan ve halihazırda mevcut olmayan paketleri kurar.

paket biçimleri
Linux dünyasına özgü yazılımlar temel olarak üç paket biçiminde paketlenir:

tgz (tar gzip dosyaları)
rpm (RPM paketleri)
deb (Debian) paketleri

paket depoları
Paketlerin kurulabilmesi için bir paket kaynağından, CD veya DVD gibi fiziksel ortamlardan veya İnternet üzerinden erişilebilir olmaları gerekir.

dağıtım alanları
Çeşitli dağıtım alanları, bireysel paketleri lisanslarına göre düzenler.

Bu, sisteminizde kullanılan lisansların kontrolünü elinizde tutmanıza yardımcı olur.

Debian'da yazılım paketleri aşağıdaki üç alana bölünmüştür:

Ana: Debian Özgür Yazılım Yönergeleri'ne (DFSG) uyan özgür yazılım.
katkı: Özgür olmayan yazılıma bağlı olan özgür yazılım
özgür olmayan: Debian Özgür Yazılım Yönergeleri'ne (DFSG) uymayan ancak serbestçe yeniden dağıtılabilen yazılım.

ayna
Çoğu dağıtım, kullanıcılara arşivlere daha iyi erişim sağlamak için yansıtma sunucuları kullanılarak dünya çapında dağıtılır.

sources.list'i anlama (Debian, Ubuntu)
UNIX/Linux sistemlerinde her zaman olduğu gibi, /etc/apt/sources.list dosyası bir düz metin dosyasıdır.

Girişler satır satır yapılır.

Paket Yöneticisi Apt (Gelişmiş Paketleme Aracı)
apt paketleri yönetmek için bir dizi komut kullanır
(ör. paket arama ve göz atma)

Komutun genel sözdizimi şöyledir: apt BEFEHL [OPTIONEN]


Paketleri yönetmeye (yani yükleme, kaldırma vb.) ve düzenlemeye yönelik tüm komutlar, kök ayrıcalıkları gerektirir.

(Gözat) komutları normal kullanıcı haklarıyla yürütülebilir.

apt paket yönetimi komutları:
Befehl	Beschreibung
update	Paket listelerini yeniden okumak
upgrade	Mümkünse kurulu paketleri geliştirilmiş bir sürüme güncelleyin. Değişen bağımlılıkları karşılamak için gerekirse yeni paketler de kurulur.
full-upgrade	Yükseltme gibi, işlem sırasında yalnızca paketler de kaldırılabilir. Alternatif olarak, tam yükseltme yerine dist-upgrade komutu kullanılabilir. Sonuç aynıdır, ancak dist-upgrade, uygun yardım ve kılavuz sayfasında belgelenmemiştir.
install PAKETNAME	PACKAGENAME paketini kurar
install /PFAD/ZUM/PAKET	yerel bir paket ve bağımlılıklarını kurar
remove PAKETNAME	PACKAGENAME paketini kaldırır
purge PAKETNAME	Kaldır gibi, ancak tüm yapılandırma dosyaları da silinir
autoremove	artık ihtiyaç duyulmayan ve artık diğer paketlere bağımlılığı olmayan otomatik olarak yüklenen tüm paketleri kaldırır
search SUCHBEGRIFF	Adında veya açıklamasında SEARCH TERM olan tüm paketleri görüntüler. Normal bir ifade, arama terimi olarak da kullanılabilir.
show PAKETNAME	PACKAGENAME paketiyle ilgili bilgileri görüntüler
list SUCHMUSTER [OPTION]	Paket adı SEARCHPATTERN arama modeliyle eşleşen tüm paket adlarını listeler. Arama düzeni aynı zamanda bir küre düzeni de olabilir. Kullanılabilir seçenekler, örneğin --installed (yalnızca kurulu paketleri listeler) ve --upgradeable (yalnızca paket kaynaklarında geçerli bir sürümü bulunan paketleri listeler).

Debian ile, güncellemeden önce CD-ROM kaynağı /etc/apt/sources.list'den kaldırılmalı veya yorumlanmalıdır.

Sistemi şimdi güncellemek için paketlerle ilgili en son bilgilerin önce Debian sunucusundan alınması gerekir.
Güncellemeleri gerçekleştirmek için doğru komut genellikle apt dist-upgrade'dir.

Bu ayrıca, değişen paket bağımlılıkları nedeniyle gerekirse ek paketler yükleyecek veya mevcut paketleri kaldıracaktır.

Bundan sonra, bu durumda ilk programınızı yükleyebilirsiniz:
 
Bunu yükledikten sonra tekrar kaldırabiliriz:
 
Paket adı bilinmiyorsa paketler de aranabilir:
 
Sinaptik Paket Yöneticisi
Paketler ayrıca Synpaptic paket yöneticisi aracılığıyla da yönetilebilir.

Program az çok kendini açıklayıcıdır.

Debian paket yönetimi (dpkg)

Uygulamada, kurulu veya mevcut paketler hakkında bilgi almak için çoğunlukla dpkg kullanacaksınız.

Nadiren dpkg, yerel olarak indirilen programları yüklemek için de kullanılır.
Tablo, en önemli dpkg seçeneklerine genel bir bakış sunar.
Befehl	Beschreibung
dpkg --install datei.cab	Paketi kurun veya güncelleyin
dpkg --configure  datei.deb	Paketi yapılandır
dpkg --remove paketname	paketi kaldır

dpkg -- purge paketname	Paketi tamamen kaldır (ayrıca değiştirilmiş veriler)
dpkg --list	Tüm kurulu paketleri tanımlayın
dpkg --list abc	Paket açıklaması abc içeren paketleri bulun
dpkg --listfiles paketname	Paketteki tüm dosyaların listesini alın

