V_02_03_0010_Netzwerkkonfiguration
ağ yapılandırması
 Yapılandırma dosyaları
 Yapılandırma komutları
 Ağ yönetimi için komutlar

Ağ Yöneticisi
yalnızca programın önkoşul arabirimleri üzerinde denetimi varsa çalışır. Tüm yaygın dağıtımlar, varsayılan olarak karşılık gelen bir yapılandırma gerçekleştirmelidir.

Debian için, /etc/network/interfaces öğesinin yalnızca geri döngü arabirimi ayarlarını içerdiğinden emin olun. NetworkManager tarafından kontrol edilecek arabirimler (tipik olarak eth0 ve wlan0) bu dosya kullanılarak yapılandırılmamalıdır!

Ağ Yöneticisi
En yaygın dağıtımlarda, menü çubuğundaki veya paneldeki bir simge mevcut ağ durumunu gösterir.

Bu simge, etkin bağlantıyı ve tüm kullanılabilir veya önceden yapılandırılmış ağları listeleyen bir menüye götürür...

Ağ temelleri biraz tekrar..
TCP/IP protokolü, yerel ağlardaki ve İnternet'teki veri trafiğinin çoğundan sorumludur. Ağ verileri nispeten küçük paketler halinde taşınır.

Abkürzung	Bedeutung	Funktion
IP 	Internet Protocol	Bağlantısız protokol, TCP ve UDP için temel
TCP	Transmission Controll Protocol	2 cihaz arasında uçtan uca bağlantı
UDP	User Datagram Protocol	Minimal, bağlantısız protokol
ICMP	Internet Control Message Protocol	IP durumu ve hata mesajlarının değişimi
PPP	Point to Point Protocol	Çevirmeli hatlar üzerinden IP bağlantı kurulumu. Örneğin ADSL ve UMTS.

Ağ temelleri biraz tekrar..
IP adresleri bilgisayarlar için uygun olabilir, ancak insanlar IP adreslerini hatırlamakta zorlanırlar. Bu nedenle, ağdaki bilgisayarlar, ana bilgisayar ve etki alanı adlarının bir kombinasyonu ile tanımlanır.

Yerel ağlardaki bilgisayarların adlandırılması
Ana bilgisayar adı, bilgisayar üreticisinin, sahibinin veya mevcut projenin adı olmamalıdır; bunların tümü kafa karışıklığına neden olabilir.
Kısa ve akılda kalıcı isimler kullanın.


Manuel LAN ve WLAN yapılandırması
Ağ arayüzleri, dağıtıma bağlı olarak farklı adlara sahiptir. Bazı dağıtımlar hala eth0, eth1, vb. arabirim adlarını kullanır, ancak giderek daha fazla dağıtım enp0s3 veya p5p1 gibi aygıt adlarını kullanır.

Komut, bilgisayarınızda bulunan tüm ağ arabirimlerinin bir listesini döndürür: ...

Arayüz devre dışı bırakılırsa, aşağıdaki şekilde etkinleştirebilirsiniz: ...

Artık yerel veya harici ağdaki diğer bilgisayarlarla iletişim kurup kuramayacağınızı kontrol etmek için ping kullanabilirsiniz. ...

-c4 seçeneği, tam olarak dört ping paketinin gönderilmesine neden olur

Şu anda paketler yalnızca yerel ağ içinde gönderilebilir. İnternette bir temasın mümkün olması için, bilgisayarın bu tür paketleri nereye yönlendireceğini bilmesi gerekir. ...

Bunun için ağınızın internet ağ geçidinin ip route ile adresini belirtmeniz gerekir.

ip ile IPv6 yapılandırması ...

DHCP bilgilerini alın
Ağda bir DHCP sunucusu varsa, yapılandırma için kullanabilirsiniz. Arabirimi ip link set enp4s0 up ile etkinleştirdikten sonra, çoğu dağıtımda dhclient komutunu çalıştırın:

/etc/hostlar
Bilinen IP adreslerinin bir listesini ve bunlara atanan adları içerir. Her durumda, dosya geri döngü arabiriminin verilerini içermelidir.

Ubuntu altındaki varsayılan ayarlar: ...

/etc/hostlar
Yerel ağdaki diğer bilgisayarları adlarıyla adreslemek istiyorsanız ve yerel ad sunucusu yoksa, adlarını /etc/hosts dizinine de girmelisiniz. ...

Yerel ağdaki tüm bilgisayarların /etc/hosts dosyalarında benzer girişler gereklidir. Yerel ağda ne kadar çok bilgisayar varsa, /etc/hosts dosyalarının yönetimi o kadar sıkıcı olur.

/etc/hosts.conf
Aşağıdaki örnek dosya, önce /etc/hosts dosyasının değerlendirileceğini (hosts anahtar sözcüğü) ve ardından /etc/resolv.conf içinde belirtilen ad sunucusunun sorgulanacağını (bind) belirler. ...

İkinci satır, ana bilgisayar adlarının birden çok IP adresiyle eşlenmesine izin verir.

/etc/ağ/arayüzler
Statik bir konfigürasyonda, dağıtıma bağlı olarak farklı dosyalar sorumludur.
 Debian'da /etc/network/interfaces, tüm ağ arayüzlerini tanımlar.
 Statik olarak yapılandırılmış arabirimler için ağ geçidi, ağ geçidi anahtar sözcüğü tarafından belirlenir. ...

DNS yapılandırması resolv.conf
Bilinmeyen ana bilgisayar adları için IP adreslerinin nasıl belirlendiğini kontrol eder.

"Bilinmeyen", adların /etc/hosts içinde tanımlanmadığı anlamına gelir.

Birçok dağıtımda resolv.conf dinamik olarak oluşturulur:
Yerel ağ bağlantınız (LAN, WLAN) DHCP ile yapılandırılmışsa, bağlantı kurma komut dosyası veya NetworkManager, DHCP sunucusu tarafından iletilen ad sunucusu adreslerini girer.

PPP (ADSL, UMTS, VPN) üzerinden bir İnternet bağlantısı kurulursa, bağlantı kurma komut dosyası otomatik olarak İnternet sağlayıcınızın ad sunucusu adreslerini /etc/resolv.conf içine girer.

12.04 sürümünden itibaren Ubuntu, varsayılan olarak bir yerel ad sunucusu kurar.

Ad sunucusunu manuel olarak kurmak istiyorsanız, adresini /etc/network/interfaces dns-nameservers anahtar sözcüğüyle belirtmeniz gerekir: ...

ana bilgisayar adı
Mevcut ana bilgisayar adı, ana bilgisayar adı komutuyla belirlenebilir. Ana bilgisayar adı DHCP tarafından ayarlanmadıysa, yapılandırma farklı dosyalar kullanılarak yapılır.

Distribution	Datei
Die meisten aktuellen Distributionen	/etc/hostname
CentOS 6 / RHEL 6	/etc/sysconfig/network
Alte SUSE Distributionen	/etc/HOSTNAME

Bu dosya, makinenin ana bilgisayar adını içeren bir satır içeriyorsa, /etc/hosts öğesini de ayarlamayı unutmayın.

Ağ yöneticisini devre dışı bırak
Elbette masaüstü sistemlerini aşağıdaki talimatlara göre de yapılandırabilirsiniz. Ancak, önce NetworkManager'ı kesinlikle devre dışı bırakmalı veya kaldırmalısınız. Dağıtıma bağlı olarak aşağıdaki komutlardan birini çalıştırın: ...

Ubuntu'da aynı zamanda resolvconf paketini de kaldırmalısınız. ...















Karşılaştırma tablosu ip ile ifconfig
Zweck	iproute2 Kommando	iproute2 Kommando Kurzversion	net-tools Kommando
Linkstatus anzeigen	ip link show	ip l	ifconfig
Linkstatus	ip -statistics link show	ip -s l	ifconfig
IP-Adresse anzeigen	ip addr show	ip a	ifconfig -a
IP-Adresse setzen	ip addr add IP/NETMASK dev DEVICE	ip a a IP/NETMASK dev DEVICE	ifconfig DEVICE IP/NETMASK
IP-Adresse entfernen	ip addr del IP/NETMASK dev DEVICE	ip a d IP/NETMASK dev DEVICE	
IP-Adresse entfernen	ip addr flush dev DEVICE	ip a f dev DEVICE	
Routingtabelle anzeigen	ip route show	ip r	route -n
Standardgateway setzen	ip route add default via IP	ip r a default via IP	route add default gw IP DEVICE
ARP-Cache anzeigen	ip neigh show	ip n	arp -na
Verbindungen anzeigen	ss --tcp --all --processes --extended --numeric	ss -tapen	netstat -tapen

ping - (herhangi bir) ağ üzerinden diğer bilgisayarların veya cihazların erişilebilirliğini kontrol etmeye yönelik bir program/komuttur.
Optionen	Bedeutung	Beschreibung
-c	Anzahl	COUNT, kaç tane ping isteği gönderilmesi gerektiğini belirtir ve sonrasında ping otomatik olarak durur
-w	Ende	END saniye cinsinden belirtilir. Bu süreden sonra, kaç istek cevaplanmış (un) olursa olsun, ping sonlandırılır.
-W	Auszeit	TIMEOUT, saniye cinsinden verilir ve ping'in otomatik olarak durmadan önce bir yanıt için ne kadar bekleyeceğini gösterir.
-i	Intervall	INTERVAL saniye cinsinden belirtilir ve ping isteklerinin gönderildiği aralıkları belirtir. Varsayılan bir saniyedir.
-I	Schnittstelle	ping isteklerinin hangi arayüz üzerinden gönderileceğini belirler
iftop
en iyi programa benzer IP tablosu durum girişleri için bir ekrandır.

En basit durumda, iftop başka parametre olmadan çağrılır.

Bu size en üst düzeyde etkileşimli bir ekran sunar. ...

traceroute ile Linux ağ analizi
Traceroute, Ubuntu'da varsayılan olarak kurulu değildir, bu nedenle apt install traceroute komutu kullanılarak kurulmalıdır.

işlevsellik:
Traceroute, ağ paketlerinin yolunu belirli bir ana bilgisayara kadar izler. Bunu yapmak için traceroute, IP protokolünün yaşam süresi (TTL) alanını değiştirir. Küçük TTL değerleriyle traceroute ICMP TIME_EXCEEDED, ayrı yönlendiricilerden yanıt almaya çalışır. Mevcut bilgisayardan istenen ana bilgisayara giden yolda bireysel atlamaları (yönlendiricileri) kaydetmek için traceroute aşağıdaki gibi ilerler:

Önce TTL=1 olan bir IP paketi gönderir. İlk yönlendirici (varsayılan ağ geçidi) daha sonra paketi atar ve bir ICMP TIME_EXCEEDED yanıtı gönderir.

Traceroute şimdi daha fazla paket gönderir ve TTL'yi art arda 1 artırır. İkinci paketle (TTL=2), paket ilk önce varsayılan ağ geçidi üzerinden ana bilgisayara giderken bir sonraki yönlendiriciye gider. Varsayılan ağ geçidi, paketi iletirken TTL'yi 1 azalttığından, paket ikinci yönlendiriciye TTL=1 ile ulaşır. Bu, paketi atar ve orijinal ana bilgisayara bir ICMP TIME_EXCEEDED yanıtı döndürür. Daha sonra üçüncü yönlendiricide TTL=3, dördüncü yönlendiricide TTL=4 vb. ile benzer şekilde çalışır.

Yeterince yüksek TTL'ye sahip bir IP paketi sonunda hedef ana bilgisayara ulaşırsa, ICMP "port ulaşılamaz" mesajıyla yanıt verir.

traceroute ile Linux ağ analizi
Gönderilen IP test paketleri için farklı protokoller kullanılabilir.

UDP (varsayılan)
Varsayılan konfigürasyonda, UDP datagramları IP test paketleri olarak kullanılır.
ICMP (-I)
Bu yöntem, test için ICMP yankı isteklerini ('ping') kullanır.
TCP (-T)
Bu yöntem sabit bir TCP bağlantı noktası kullanır (varsayılan bağlantı noktası 80'dir).

mtr ile Linux ağ analizi
Ağ tanılama aracı mtr (My Traceroute), iki traceroute ve ping aracının işlevselliğini tek bir programda birleştirir.

Metin tabanlı bir ncurses programı veya grafiksel bir GTK+ programı olarak kullanılabilir.

Program, parametre olarak bir ana bilgisayarla birlikte komut satırında çağrılır.

Ana bilgisayar olarak mevcut bilgisayardan bağlantıyı kontrol etmek istediğiniz ana bilgisayar adını veya IP'yi girin: mtr www.google.com

Aşağıdaki çıktı, mtr google.de'ye yapılan çağrıyı gösterir. ...


mtr ile Linux ağ analizi
Daha uzaktaki siteler için, denizaltı kablo bağlantılarının (örneğin Atlantik boyunca) hangi atlamalar (yönlendiriciler) arasında olduğunu belirlemek için ilgili gidiş-dönüş süresini kullanabilirsiniz. www.areca.com.tw ile olan bağlantı analiz edildiğinde şu görülebilir: ...

Bu sorgu, açık bir şekilde, ortalama ping sürelerindeki (Ort) yüksek farklarla tanınabilen, deniz yoluyla daha uzun bir deniz kablosu bağlantısı aracılığıyla aşağıdaki yönlendiriciler arasındadır:

atlama 1 (0,3 ms) ile 9 (153,6 ms) arasında
atlama 11 (314.5 ms) ile 18 (347.5 ms) arasında

iperf ile TCP ve UDP ağ performansını ölçün
Açık kaynak aracı iperf, maksimum TCP ve UDP ağ bant genişliğinin ölçülmesine izin verir.

Kurulum
Iperf, Debian ve Ubuntu deposuna zaten dahil edilmiştir, yani apt-get install iperf aracılığıyla kolayca kurulabilir.

kullanmak
Iperf, istemci-sunucu modelinde çalışır. Bu, önce bir sunucuda iperf arka plan programını başlatmanız ve ardından iperf istemcisine bağlanmanız anlamına gelir. Uygun bir şekilde, istemci ve sunucu aynı ikili dosyada bulunur.

TCP performansını ölçün
Bu durumda bir sanal ağ kartının TCP performansı ölçülür.


---------------------------------------------------------------------------

